### **第1章：引言**

#### **1.1 为何需要制定学生人工智能能力框架？**

人工智能（AI）在生活各领域和所有行业中的快速迭代与扩散，正对机器智能的本质、个人数据的收集与使用、人机在决策中的角色，以及AI对社会和环境可持续性的影响等方面提出新的挑战。教育体系必须做好准备，不仅要让学生掌握使用AI的知识和技能，更要让他们洞察技术对整个社会和环境的潜在影响。鉴于AI对人类社会的变革潜力，为学生**配备有效使用和积极共同创造AI所需的价值观、知识和技能**至关重要。

教育作为一个公共部门，不能被降格为**被动采用AI的试验场**。教育部门的角色不仅是让学生为适应一个日益被AI技术改变的社会做好准备，它在赋能年轻人方面也发挥着关键作用——通过**重新平衡我们与他人、与技术、与环境的关系**，帮助共同创造可持续的未来。通过定义学生在深入AI时代可能需要的核心能力，本《学生人工智能能力框架》（AI CFS）的最终目标是帮助培养负责任且富有创造力的公民，让他们能够共同创造这些理想的未来。

早在2019年，各国政府在通过联合国教科文组织（UNESCO）**《关于人工智能与教育的北京共识》**时，就已认识到发展AI素养和更高级AI能力的迫切需要。《北京共识》确实强调了为社会各阶层人士提供AI素养的必要性。然而，根据近期一项覆盖190个国家的调查，仅有约15个国家被发现在学校教育中开发或实施AI课程（UNESCO, 2022b）。该调查还发现，各国在定义AI素养、技能和能力方面存在巨大差异。因此，调查结果凸显了**制定一个协调一致的方法**，将AI相关的教与学内容整合到学校课程中的紧迫性。

在定义学生AI能力时，其定义往往受到私营公司设计或提供的培训的影响，这些培训倾向于**关注操作逐利性AI平台的技术技能**。此类方法很少涉及AI对学习和更广泛的公民身份所产生的更深层次批判性问题。目前，在太多教育体系中，用于将AI相关内容和方法引入教育课程的、经公共部门批准的框架**存在一片空白**。公共教育体系在填补这一空白时面临的挑战之一，是缺乏一个关于学生AI能力的国际参考框架。这样一个国际参考框架可以为设计国家或地方的学生AI能力框架提供信息，从而推广一种对AI工具的批判性和伦理方法，并为有效和有意义地在教育中使用这些工具奠定必要的知识基础。本《学生人工智能能力框架》的目标正是为了填补这一空白。

AI技术是一个**快速变化的目标**。因此，确保所有学生都掌握一套核心的知识、技能和价值观，以便在当下合乎伦理且有效地与AI互动，这一点至关重要。这一基础能使学生以恰当且以人为本的方式，利用AI技术的未来迭代。

本《学生人工智能能力框架》通过定义一套涵盖四个维度的学生核心能力，来支持教育主管部门应对这些需求。这四个维度是：**以人为本的思维模式；人工智能伦理；人工智能技术与应用；以及人工智能系统设计**。这四个维度又通过三个进阶或掌握水平（理解、应用和创造）来阐述，最终形成十二个能力模块。对于每一个能力模块，本框架都针对AI相关课程内容的规划和提供，提出了关于教学方法和策略的详细说明。

#### **1.2 宗旨与目标受众**

本《学生人工智能能力框架》旨在**作为公共教育体系的指南**，帮助其构建所有学生和公民所需的能力，以有效实施国家AI战略，并在这个新的技术时代建设**包容、公正和可持续的未来**。

更具体地说，本框架：
1.  提供一个关于学生核心AI能力的**全球参考框架**，为设计国家或机构的AI能力框架提供信息；
2.  在不同掌握水平上，具体说明与AI能力关键维度相关的典型态度和行为表现，以帮助设计面向在校学生的AI相关课程内容；
3.  推荐一个**开放式路线图**，以帮助规划跨年级的AI课程学习序列。

作为一个全球参考框架，本框架需要根据地方教育体系在课程、AI教学的有利学习环境、教师准备情况以及特定学生群体的先备知识和能力等方面的**不同准备水平进行调整**。

本《学生人工智能能力框架》的主要**目标受众**是**政策制定者、课程开发者、学生AI教育项目的提供者、学校领导、教师和教育专家**。
