### **第2章：核心原则**

#### **2.1 培养对AI的批判性方法**

批判性思维是学生作为学习者、使用者和创造者有意义地参与AI所需的基本技能。学生们同样有责任去决定应开发何种类型的AI，以及应如何使用它们来推动人类社会走向包容、环境友好和共享的未来。我们需要支持在校学生，使其成为**AI的积极共同创造者**，以及能够定义AI未来迭代及其与人类社会互动的潜在领导者，从而服务于当代和未来世代。为支持这一愿景，本《学生人工智能能力框架》旨在通过引导学生思考一些根本性问题，来培养他们对AI的批判性方法，例如：AI注定会帮助解决人类面临的现实挑战，还是会对人类构成难以逾越的威胁？训练和使用AI对气候造成的不利影响是否与其预期收益不成比例？应仔细审视使用AI会带来哪些社会、经济、政治和人口方面的影响？

AI驱动的各发展领域转型对人类能动性、人际互动、社会公平、经济包容性和环境可持续性都具有深远影响。因此，首先，在校学生应有意识且充分地了解现有AI能力的优势和局限性。**负责任使用的前提在于学生有能力辨别AI工具的可信度和相称性**。本框架旨在为学生配备必要的价值观、知识和技能，以便从伦理角度批判性地审视AI的相称性。这包括审视和理解其对人类能动性、社会包容与公平、机构与个人安全、文化与语言多样性、多元意见的形成与表达，以及对环境和生态系统的影响。

我们期望学生能**超越“AI是万能解决方案”的误解**。相反，他们应成为有意识的决策者，能够判断何时应该或不应该使用AI系统和应用；它们能解决或不能解决什么问题；以及何时及如何将AI设计并用作更广泛解决方案的一部分。本框架旨在培养学生运用和设计AI工具的志向，以服务于有意义的特定目标，或应对现实世界的挑战并促进可持续发展。

社会正以不同的步伐迈入AI时代，但各地的学生现在或将来都将是AI广泛融合背景下的公民。他们不仅要遵守法律法规和伦理原则，而且作为公民，还必须为AI标准和法规的调整做出贡献。因此，本框架强调支持学生**成为负责任、有道德的AI使用者和贡献者**的重要性。它引导学生反思围绕AI的关键争议，内化伦理原则，并熟悉相关法规。

本框架为日益被AI塑造的社会所需具备的公民素质描绘了一幅**前瞻性的愿景**。它提议，应激励并赋能学生有意义地使用AI以实现自我价值；评估其社会、经济和环境影响；并根据其年龄或年级水平，为AI法规的发展做出贡献，帮助塑造我们在整个社会中与技术的关系。

#### **2.2 优先考虑以人为本的AI交互**

在AI时代，人与AI系统及应用的交互将成为公共服务、生产商业、社会实践、学习和日常生活的基本构成要素。因此，建立理解并确保在这些领域中实现**以人为本的AI交互**所需的能力，是本框架的优先事项。

联合国教科文组织**以人为本的方法**倡导，AI的设计和使用应服务于人类能力的发展，保护人类的尊严和能动性，并在整个AI生命周期和所有可能的人机交互循环中促进正义与可持续发展。这种方法必须以人权原则为指导，并尊重构成知识共享基础的语言和文化多样性。以人为本的方法还要求AI的使用方式必须确保透明性、可解释性，以及人类的控制和问责。

随着AI变得日益复杂和普及，一个关键危险是其**可能削弱人类能动性并损害人类智力技能的发展**。虽然AI可用于挑战和扩展人类思维，但不应允许其篡夺或取代批判性思维。因此，保护和增强人类能动性应始终是设计AI课程和教育项目的核心原则。本框架旨在支持学生了解AI可能从他们身上收集的数据类型、这些数据可能被用于训练AI模型的方法，以及数据周期可能对其隐私和更广泛生活产生的影响。它力求激发学生作为个体成长和学习的内在动力，并在日益整合复杂AI系统的环境中增强他们的自主性。本框架提出的批判性AI能力，也可以引导学生理解人类创造的社会互动和创意作品的独特价值，这些是不应被AI产出所取代的。通过发展以人为本的AI互动能力，本框架旨在防止学生对AI上瘾或产生依赖，并培养在**高风险决策**中保持人类问责的行为。

#### **2.3 鼓励环境可持续的AI**

作为下一代AI技术的共同创造者和潜在领导者，学生需要对**逐利性方法**在AI模型设计、训练和部署中所带来的负面环境影响有批判性的理解。教育系统有责任确保学生了解碳排放，分析气候变化的根本原因，并为保护气候和环境采取明智的行动。

在竞相生产更强大AI模型的竞赛中，环境可持续性常被视为次要问题。在某些情况下，它甚至被“AI有望解决气候变化”的说法**有意地掩盖**。在全球领导者和政策制定者努力考虑能源消耗和环境保护相关法规的同时，让学生了解AI模型的训练如何加剧对自然环境的破坏至关重要。学习AI应赋能他们去紧急探索在AI模型的设计、训练和使用方面更为气候友好的方法。本框架关注此问题，通过指导学生设计和实施关于AI使用和训练对环境影响的**项目式学习活动**，促使学生探究减轻这些影响的潜在解决方案。

#### **2.4 促进AI能力发展中的包容性**

获得AI以及掌握AI能力，是当今世界**公民基本权利的两个方面**。所有学生都应能包容性地进入学习AI所需的基本环境，并应得到支持去学习如何将包容性原则融入AI设计，为建设一个包容性的AI社会做好准备。

在定义AI能力时，应为在校学生提供机会，让他们在整个**AI生命周期**中理解和应用包容性原则。这包括选择代表性数据、选用无偏见算法和反歧视训练方法、设计无障碍功能、测试AI输出的包容性，以及评估AI使用对社会包容性的影响。在AI系统设计方面，学生可以深化他们的理解和应用技能，以评估不同能力用户以及来自不同语言和文化背景用户的需求。

在选择技术模型和类别作为AI相关教学载体时，需注意避免**偏袒某些人群**。在为教育目的推荐特定AI工具时，必须采用严格的公共验证机制，以避免算法中存在与性别、能力、社会经济地位、语言、族裔或文化相关的偏见。应优先考虑那些旨在支持残障人士、促进语言和文化多样性的AI工具。在缺乏此类验证机制的情况下，应避免大规模推荐使用特定的AI工具。

在课程实施方面，可以制定具体措施，为实施基于本框架的课程提供基本的有利条件。虽然AI框架或教育项目的设计应适用于所有学生（包括生活在**技术水平较低环境**中的学生），但在无法接入互联网和使用AI工具的情况下参与AI学习，将限制AI能力的范围和掌握水平。政府应在学术界或私营部门（如适用）的支持下，致力于促进对基本互联网连接、更新的数字设备、开源或经济实惠的AI程序和软件，以及必要的AI设备的包容性获取。同样，这些努力必须特别关注有残障和/或来自语言或文化少数群体的学生。

#### **2.5 构建面向终身学习的核心AI能力**

AI相关的教与学应致力于构建**核心AI能力**，使学生能够接纳新知识，并适应使用新型AI技术在新环境中解决问题。首先，这些核心能力必须包含与**伦理和以人为本的思维模式**相关的价值观。需要引导学生逐步加深对特定人权（如平等权、非歧视权、隐私权和多元表达权）及其对各种人机交互形式影响的理解。这些能力还反映了理解围绕AI的争议和指导法规的关键伦理原则的需要，并培养 combating bias（反偏见）、保护隐私、促进透明度和问责制，以及在共同创造AI时采用**伦理设计**方法的实践技能。

这些核心能力**不依赖于特定品牌或产品**，确保学生能恰当地使用一系列工具以及AI技术的未来迭代。它使学生能建立与其年龄相适应且逐步深入的对AI数据、算法、模型和系统设计的理解。必须支持学生通过将AI概念与现实世界挑战相结合来构建这种理解，以发展批判性问题解决能力。应进一步鼓励学生发挥创造力，以优化现有AI模型或**共同创造更有意义的AI**。这些核心能力构成了在未来教育、工作和生活中进一步学习和更专业化使用AI的基础。
