## 第二章：关键原则

### 2.1 确保包容性的数字未来

在AI时代，确保公平和包容的数字未来必须植根于**坚实的人文与社会基础**。教师是教育领域AI的主要使用者，也是在不断演变的人与技术、知识与学习的关系中，确保进行充分的重新定义和平衡的**关键调解者**。因此，本《教师AI能力框架》旨在帮助教师理解人机互动中多层次、多视角的基础价值观和态度，这始于以下四个主要信条：

- **破除对AI的迷思：** AI的设计和使用是由人主导的。AI系统和工具的创造者可以决定它将在何种程度上被赋予解放性的潜力以保护和增强人的能力，或者相反，被植入恶意目的和/或无意的偏见，从而侵犯人权、削弱人的能动性与能力。教师需要具备审辨能力，以评估AI潜在的正面和负面影响。他们需要意识到，只有**有意识的道德设计（“设计即伦理”）**和监管良好的AI部署，才能真正促进人的能力、包容性和可持续性。

- **理解AI设计中固有的威胁：** 当前AI的算法路径和模型对人权和隐私构成了严峻挑战。此外，AI生成的内容一直在削弱**原住民的知识、文化和语言**。教师需要理解AI系统是如何设计的、AI模型是如何工作的，以便能够保护人的能动性、**语言和文化多样性**以及原住民的知识。

- **确保人文与社会价值观至上：** **利润驱动的算法**通过促使个人与现实世界和他人隔离，也削弱了社会价值观和**社会凝聚力**。共情、利他、正义、**跨文化同理心**和团结等价值观对于社会凝聚力和维护我们共同的人性至关重要。AI和其他数字技术绝不能阻碍人们与他人和现实世界保持联系，也不能妨碍人们尊重数字空间之外的生活和认知方式的权利。

- **引导AI服务于人的能力发展：** 在教育中使用AI若无适当的教学指导，可能会削弱学生的智力发展。在教育中使用AI的目标，应从仅仅提供信息和标准化答案，转向促进**探究式学习的丰富、智力发展和能力赋权**。

---

### 2.2 以人为本的AI方法

在教育中采用**以人为本的AI方法**至关重要——这种方法倡导关键的伦理和实践原则，以帮助在AI系统的整个生命周期中规范和指导所有利益相关方的实践。这些关于在教育中使用AI的以人为本的原则，已通过联合国教科文组织的《人工智能伦理问题建议书》（2022a）以及包括《人工智能与教育北京共识》（UNESCO, 2019）、《人工智能与教育：政策制定者指南》（UNESCO, 2022b）和《教育和研究领域生成式AI使用指南》（UNESCO, 2023b）在内的各种政策指导工具，得到了反复阐明。该方法包含四个核心原则：AI的设计和使用应服务于加强人的能力和可持续发展；AI的获取和部署应公平且包容；使用中的AI模型应是**可解释、安全且无害的**；最后，AI影响的选择、使用和监测应是**由人控制、由人负责的**。

实施以人为本的方法，要求监管者、AI提供商和机构在要求教师应用其专业适用原则之前，**共同负责治理**。在此背景下，本《教师AI能力框架》通过以下方式扩展了这些原则，并强调了教师的思维模式和AI伦理：

- **赋能教师以由人负责的方式使用AI：** 设计和使用AI的道德和法律责任应归属于个人。在教师AI能力的特定背景下，这一**由人负责**的原则意味着AI工具不应取代**教师在教育中的正当问责**。在使用AI进行教学以及引导学生使用AI时，教师应始终对教学决策负责。要在实践层面对教师问责，一个先决条件是政策制定者、教师教育机构和学校承担起培养和支持教师正确使用AI的责任。

- **促进包容性：** 结构性的排斥和歧视常常被植入AI的设计和使用中。教师应警惕潜在的**算法偏见**。在职责范围内，教师需要确保所有学生，无论其性别、族裔、能力、社会经济或移民身份如何，都能包容性地使用和受益于AI。在利用AI时，也应支持教师促进**社会包容和文化多元主义**。

- **承认用户对AI工具可解释性质疑的权利：** 用于生成看似可靠或令人信服的回答的AI模型可能无法解释，并可能充满隐藏风险。本《教师AI能力框架》为教师配备与其教学职责范围相适应的技能和知识，以理解和审辨式地评估AI工具，包括其**可解释性和安全性**。这能使教师理解AI如何得出结论，从而能够审慎评估其使用，并在必要时进行干预。

- **理解和监测由人控制的AI影响：** 教师需要意识到AI是由人主导的，设计者的决定对人权、尊严以及社会和环境福祉都有影响。本《教师AI能力框架》旨在培养教师对AI工具背后设计意图的认识，并提升他们利用AI益处的能力，同时在职责范围内控制AI应用对学生学习和福祉可能产生的不利影响。

---

### 2.3 保护教师权利并迭代地（重新）定义教师角色

为了在AI时代维护社会价值观和问责制，承认师生之间的互动与协作作为教育核心的不可或缺性也至关重要。AI工具的设计绝不应旨在取代**教师在教育中的正当问责**。在教育中引入AI时，必须建立法律保护来保障教师的权利，并需作出长期财政承诺，以确保教师能够包容性地获取技术环境和基础AI工具，将其作为适应AI时代的重要资源。

鉴于AI在变革教与学方面的潜力，政策制定者应紧急审视并**迭代地（重新）定义教师的角色**和所需能力。需要适当的能力建设计划，以帮助教师在日益富含AI的环境中工作。随着AI工具在辅助决策循环和生成内容方面出现新能力，师生之间的互动可以说正在变成一种**三角关系**，因为AI系统越来越多地在备课、教学、学习和评估中扮演中介角色。因此，需要赋能教师，使其能够扮演**协作的知识生产者**以及AI时代公民身份的引导者。为帮助教师探索和承担这些新角色，本《教师AI能力-框架》旨在培养他们对AI社会影响的以人为本的意识，以及他们适应和接纳AI在教育中不断演变性质的能力。

---

### 2.4 促进可信赖且环境可持续的AI用于教育

在要求教师对遵守伦理原则负责之前，必须验证教育中AI系统的安全性和可信赖性。应通过在国家和/或机构层面严格验证AI工具，强制推行**“设计即伦理”**原则，然后才能在教育环境中采用。这种事先验证和对可信赖教育AI工具的**法律白名单**制度，可以免除教师承担超出其角色和/或能力的伦理治理责任。与上述核心价值观保持一致，验证程序应优先考虑以下原则：

- **强制执行“不伤害”原则：** 验证过程应强制执行**“不伤害”原则**，并要求所有在教育中使用的AI工具在设计时都已清晰理解其对人权、尊严、安全、社会福祉和环境可持续性的潜在影响。

- **优先考虑环境友好型AI工具：** “不伤害”原则应强调AI的环境成本，特别是其生命周期和价值链可能损害环境和加剧气候危机的方式。对AI**碳排放**的这种理解对教师至关重要，并有助于提升学生对气候变化的认识。

- **为教育目的验证可信赖的AI：** 还应设计严格的验证机制，以验证那些为教育目的（包括为有特殊需求的学生）而设计的、本质上可靠和安全的AI系统。此类AI系统应无恶意意图和/或有害后果，坚固且能抵御操控，并能保护学习者的隐私和敏感个人数据。AI工具的**年龄适宜性**和教学效用也应在规模化采用前得到审查和验证。

- **由人负责的设计和开发：** 教育机构和技术提供商应对AI的性能、成果和影响的透明度和可解释性负责。

---

### 2.5 确保对所有教师的普适性并反映数字技术的演进

AI素养和AI可及性可被视为AI时代的基本权利之一，而AI能力正成为教师职业的先决条件之一。因此，本《教师AI能力框架》旨在实现包容性和**对所有教师的普适性**，适用于不同的教育背景，并承认他们可能拥有不同水平的数字专业知识。该框架明确了一种循序渐进的方法来规划培训项目，可以帮助所有教师——包括那些没有AI先验知识的教师——从基础水平逐步成长到更高阶的理解和技能掌握水平。

该框架旨在成为一个具有普适性的参考，用于规范国家/地方的AI能力，以及规划课程、培训项目和确保基本的赋能环境。这些应确保所有教师，无论其起点如何，都有机会提升他们对本地可及且可负担的技术的理解和应用，从**无电和低技术解决方案**到富含AI的环境。

必须考虑到数字技术的动态性以及从前几代ICT工具到AI技术的巨大飞跃。因此，该框架提供了指导和资源，使教师能够自信地从使用前几代数字技术过渡到更新的AI系统和工具。

鉴于AI引发的新伦理问题及其可能提供的潜在变革性机遇，至关重要的是，要为教师配备以人为本的思维模式、合乎道德的行为、概念知识和应用技能，以便利用AI来促进学生的学习和自身的专业发展。该框架旨在培养跨学习情境的**可迁移能力**，包括有效应对AI技术快速升级及其对教育不断演变的影响的能力。

---

### 2.6 教师的终身专业学习

教师发展应被视为一个贯穿教师整个职业生涯和生活经历的持续、终身的专业成长旅程。本《教师AI能力框架》倡导以下整体性方法来支持教师的持续学习：

- **通过可迁移能力引领个人进步：** 鉴于AI技术的迅速扩展、相应伦理问题的复杂性以及将AI融入教学的挑战，应协助教师逐步提升其AI能力。本框架概述了多个层级的能力，以指导这一进程，并建议了培训方法，帮助教师跟上新兴技术及其对教学法、伦理及其社会影响的更广泛启示。

- **指导对实践表现的持续反思和改进：** 终身学习需要对自身实践进行持续的反思和提升。本框架提倡审阅典范课例、反思教师自身的知识和实践，以及内化价值观和理解。它还进一步鼓励教师迭代地进行“备课-实施-反思-再设计”的循环。

- **整合培训和支持项目：** 终身专业学习需要连贯的培训和支持。本框架倡导在制度上整合职前准备、在职培训和持续指导项目，以促进教师在不同职业阶段的学习。它强调创建和培育专业发展社群和组织能力建设，倡导**同伴互助**和**敏捷学习**以应对AI技术的演变，并推广在教育中采用以人为本的方法。

- **调整政策以支持终身专业学习：** **有利的政策**和激励策略对于维持教师进行终身专业学习的动力至关重要。教师管理政策应为教师参与培训和专业发展活动分配充足的时间和资源，并认可或奖励他们在负责任和创新地使用AI方面的表现。此外，需要调整广泛的课程和评估体系，为教师试点验证过的AI工具和新教学法留出空间。还有必要审视当前的评估方法是否过度限制了利用AI以人为本的潜力来服务教育，如果是，则确定如何进行改革。
