## 第五章：建议的实施策略

本《教师AI能力框架》是为全球的教师、政策制定者、教师教育项目提供者和学校领导者提供的一个全球性参考框架。本章内容超越了阐述能力本身，旨在为营造有利的政策环境以及其他能够支持教师有效使用AI的赋能因素提供指导。本章还探讨了如何使用本框架来实现其三大主要目标：指导在不同情境下具体AI能力框架的设计，引导教师AI专业发展的设计和提供，以及支持为教师自我评估阐明基准规范。

-----

### 5.1 监管AI并确保用于教育的可信赖AI工具

在教育中负责任地使用AI的先决条件是执行法规，以确保AI工具的可信赖性并保障学习者和教师。鉴于使用AI相关的多重风险，必须建立机制，确保任何引入教育环境的AI工具都是可靠且可信赖的。因此，在将AI系统或软件大规模引入教育系统之前对其进行验证至关重要。

提供可信赖的AI系统需要一个有利的监管环境。应制定或加强国家级的AI监管框架，以保证被学生、教师和教育机构广泛使用的一般AI系统的安全性和伦理合规性。这需要建立类似于欧盟在2016年通过的\*\*《通用数据保护条例》（GDPR）\*\*的强有力的数据保护法，和/或针对AI服务设计和提供的特定法规，这些法规应处理其对不同年龄和不同能力用户的适宜性问题。

此类法规还需要定期审阅和调整，以应对生成式AI等新兴技术带来的新伦理问题。中国在2023年7月发布的关于生成式AI的专门官方规定，以及欧盟在2024年3月推出的\*\*《AI法案》**，都是近期为应对生成式AI带来的新风险所做努力的例子。实际上，欧盟《AI法案》识别了AI系统可能对公民构成的四个风险等级，并为每个等级规定了法律法规。第一级涉及带来**不可接受风险**且必须被禁止的AI系统。第二级包括被认为构成**高风险**且需要严格监管的AI应用。大多数教育领域的AI应用都属于这一类别。第三级涉及构成**有限风险**且需要特定透明度义务的AI系统。最后，最后一级包括**最小风险\*\*的AI，可以自由使用。基于风险等级执行法规需要独立的机构机制来验证AI系统。这对于教育尤为重要，因为其中大多数AI应用被认为是高风险的，需要严格监管。

虽然关于通用AI系统的法规提供了重要的法律保护，但确保用于教育的可信赖AI还需要进一步的法规和机构验证。这既适用于在学校大规模部署的通用AI系统，也适用于集成了AI技术的教育工具。为防止AI对学生造成不可逆的伤害，必须确保有机制来验证这些AI系统在教育中的使用。对于面向年幼儿童的AI服务尤其如此。在学校和其他教育机构使用集成了AI工具的教育软件和资源之前，需要确保对其进行独立验证。

监管机构应与教育机构、教师工会和家长协会合作，定义并应用AI工具的相关验证方法，包括通过试验、模拟和以模型为中心的方法。

\<br\>

> **方框1：AI法规：多利益相关方问责的关键要素**
>
> 联合国教科文组织2023年的《教育和研究领域生成式AI使用指南》建议，为恰当监管AI以确保其在教育和其他发展情境中实现益处，法规需要明确以下各方的责任：(1) 政府监管机构，(2) AI系统和AI服务的提供商，(3) 机构用户，以及 (4) 个人用户。
>
> **(1) 政府监管机构**
> 这些机构应对以下七个关键要素和行动负责：通过一个国家机构进行**跨部门协调**，以领导对AI的全政府方法；使国家/地方的AI法规与相关法律和监管规定**保持一致**；确保在必要监管生成式AI与促进**AI创新**之间取得平衡；识别AI的**潜在风险等级**并相应地明确法规（此方法的示例参见欧盟《AI法案》）；**保护数据隐私**；定义并执行与AI平台或应用进行无监督聊天的**年龄限制**；以及增强国家**数据所有权**并控制**数据贫困**的风险。
>
> **(2) AI系统和AI服务的提供商**
> AI系统和服务的提供商应对以下法律和社会责任负责：保证AI事件和法律问题的**由人负责**；确保**可信赖的数据和模型**；采用旨在实现**无歧视内容生成**的算法和方法；促进AI模型的**可解释性和透明度**；恰当地**标记AI生成的内容**；遵守**安全和安保原则**；提供关于恰当**访问和使用AI系统**的规范；承认**局限性**并预防可预见的风险；建立**投诉和补救机制**；以及监测和**报告非法使用**。
>
> **(3) 机构用户**
> 负责决定是否应采用AI以及应采购何种类型AI工具的教育主管部门和机构，应对以下事项负责：对AI算法、数据和输出的**机构审计**；验证**相称性**并保护用户的福祉；审阅和应对**长期影响**；以及监测**年龄适宜性**。
>
> **(4) 个人用户**
> 个人教师和学生负有以下责任：了解使用AI的**职权范围**；在使用AI工具时遵守**伦理原则**；以及承担个人责任，监测和**报告**任何对AI系统或服务的非法应用。
>
> *来源: UNESCO, 2023b*

\<br\>

至少，验证标准应涵盖AI系统及其使用的以下方面：
● 安全性；
● 偏见；
● 输出的准确性；
● 在保护数据隐私和合法数据所有权方面的由人负责原则；
● AI模型的可解释性；
● 用于训练AI模型的数据对目标用户的语言和文化代表性；
● 对不同年龄和不同能力用户的适宜性；
● 用户数据的收集和利用；
● 预期的商业模式；以及
● 对教师权利和人的能动性的影响。

这些法规还需要多利益相关方的参与，以考虑AI对教育的长期影响，通过包容性辩论、多利益相关方政策对话和参与式起草来推广以人为本的方法。

-----

### 5.2 建立使用AI于教育的赋能型政策和条件

虽然为教师定义所需的AI能力是一个必要的前提条件，但仅此本身不足以确保AI辅助的实践在教学中大规模采用。实际上，各种障碍阻碍了教师发现和使用AI、熟悉可信赖的AI工具、理解如何负责任地使用AI，以及根据学科领域和年级的相关性和适用性将其融入教与学。

虽然本框架考虑了其中一些问题，但解决教师个人兴趣和动机的主观障碍超出了本框架的范围。同样，解决AI可负担性和可及性的经济和结构性障碍，以及帮助解决在AI与其他政策优先事项之间取得平衡的挑战，也超出了本框架的范围。为应对挑战并克服这些障碍，国家的教师AI能力框架需要得到有利的政策环境支持，这些政策环境为在教育中使用AI提供了赋能条件。

教育中AI政策的主要功能之一是帮助机构在向教师推广其使用之前，权衡AI选项与其他现有选项和优先事项。一个常见的起点是进行**成本效益分析**，以确定AI对教育的前瞻性但未经证实的价值与确保/改善学习者其他与技术无关的条件之间的权衡。可以公正地说，尽管媒体大肆宣传，AI不太可能解决世界各地教育系统面临的任何主要问题，如学校基础设施不足或**教师短缺**。由于关于教育中AI的战略性政策选择对财政和人力资源投资有重大影响，决策必须基于严谨的循证研究和多利益相关方对话。如果大规模采用AI技术被视为应对关键挑战的一种手段，那么教师的人的能动性、创造力和独创性必须保持在核心位置。作为其AI能力的有机组成部分，教师应能够仅在确定益处明显大于风险后，才选择应用可负担的AI工具或共创相关解决方案。

教育中AI政策的第二个功能是支持和激励教师以负责任的方式使用AI。激励教师的策略可以包括以下行动：在**专业资格框架**中重申发展教师AI能力的重要性；引入措施以减轻使用AI对教师工作量和福祉的负面影响；在需求评估的基础上提供资金充足的相关AI培训和校本支持项目；认可和推广**先驱教师**在其工作中进行教学上适切的AI使用的努力；以及将教师在使用AI方面的创新实践认可为教学绩效评估标准的一部分。

政策框架的第三个功能可以是支持教师解决AI可及性和可负担性的障碍。为帮助确保对AI资源的包容性访问，并使不同地方情境中的教师和学生能够使用AI，政策措施包括：确保对互联网以及已验证、可信赖且可负担的AI工具和其他资源的包容性访问；升级过时或功能失调的数字基础设施；以及确保免费或可负担地获取应用程序和硬件，包括通过与学术界和私营部门的合作。

\<br\>

> **方框2：大韩民国的国家人工智能战略**
>
> 大韩民国的《国家AI战略》（科学技术信息通信部，2019）有三个主要重点领域：(1) 建立可靠的AI基础设施，包括支持人才和改进技术；(2) 在整个工业和社会部门扩展AI的利用；以及(3) 积极应对社会变化，包括劳动力市场需求。为支持实现这些目标，该战略优先考虑两个关键要素：加强教师的软件和AI能力以及保障学校基础设施。
>
> 在2020年启动的**加强教师软件/AI能力**的关键任务下，大韩民国一直支持教师完成关于AI的课程，作为初始培训和招聘的一部分。为此，负责教师培养的机构得到了支持以增强其项目：教育大学修订了教师资格标准，要求完成AI相关课程；师范学院得到支持，将AI相关内容添加并整合到教学及相关专业中；教育研究生院设立了专注于AI融合教育和支持参与教师的新专业。并行的**改革教师培训体系**倡议旨在使中小学教师僵化的资格要求更加灵活。通过这样做，该倡议希望激励教师在校内外探索**面向未来的创新实践**。
>
> 自2020年以来，政府机构和合作伙伴在**保障学校基础设施**框架内，一直在全国每所中小学的至少四个教室中建立高速无线网络。此外，还实施了策略，以在学校以外的各级和各地推广提供AI相关的教育机会，并发起倡议，既寻找和培养**AI天赋学生**，也确保为弱势群体和农村社区提供教育机会。
>
> *来源: 科学技术信息通信部，大韩民国，2019*

-----

### 5.3 制定和采用本地的教师AI能力框架

本《教师AI能力框架》旨在为指导国家或机构层面的教师AI能力框架的设计提供工具。其结构和细则旨在根据一个国家、地方或组织中教师的特定**数字准备度**和现有能力水平进行本地化和定制。

这些本地化框架的制定需要一个涉及多个阶段的整体方法。起点是对AI准备度进行彻底评估，既包括学生和教师可用的工具，也包括教师中AI能力的当前中位数水平。随后是评估政府或机构打算为所有教师发展的AI能力定义与现有教师培训和支持项目中提议的内容之间的差距。最后，需要阐明本地化AI能力框架的关键方面和主要掌握水平。

这些本地化框架的设计应与现有的数字能力和/或通用的教师专业资格框架保持一致。在适当时，本地AI框架应对国家或机构认证具有一定的**约束效应**。为最大限度地提高国家/地方教师AI能力框架的相关性，框架及相关项目的设计和实施应建立在协调的政府方法之上。目前情况很少如此，教师AI能力框架的开发往往由学术机构、商业公司以及区域或国际组织驱动。如果我们要确保在教育中有效、有意义和可持续地使用AI，教师能力框架需要由政府机构制定和认可。

\<br\>

> **方框3：非政府性教师AI能力框架示例**
>
> **AI4T¹** 是一个由欧盟委员会资助的Erasmus+ K3项目，与法国、爱尔兰、意大利、卢森堡和斯洛文尼亚合作开发。该项目于2021年启动，旨在基于三类AI能力为教育中的AI培训做出贡献：(1) **“为AI而教”** 涵盖了与所有公民相关的AI能力，主要借鉴现有的欧盟数字能力框架**DigComp2.2**；(2) **“用AI教学”** 涵盖了专门针对教师的AI能力，并借鉴了欧盟委员会2022年的《教育者在教学中使用人工智能（AI）和数据的伦理指南》；(3) **“教AI知识”** 涵盖了指导学生关于AI基础知识培训的能力，包括基本数字技能、计算思维、数学技能和AI应用，主要借鉴了AI4K12框架——“AI教育的五大理念”（欧盟，2023）。
>
> 在大韩民国，**AI教育联盟与政策实验室**所做的努力提供了另一个增强教师AI和数字能力的框架示例。该框架涵盖三个领域：AI与数字基础，AI与数字教育的实施，以及专业发展。² 这三个领域被分为以下八项能力：AI与数字技术的利用，AI与数字伦理的实践，利用AI与数字技术进行教育情境分析，利用AI与数字技术进行教学设计，使用AI与数字技术开发教育资源，使用AI与数字技术实施课程，使用AI与数字技术进行教育评估和反思，以及专业发展。为每项能力都定义了**行为指标**，以帮助设计能够衡量教师AI和数字能力水平的评估工具。
>
> ¹ 参见 [https://www.ai4t.eu/](https://www.ai4t.eu/)
> ² 关于AI教育联盟与政策实验室（AIEDAP）项目的更多信息，请访问 [https://aiedap.or.kr](https://aiedap.or.kr)

-----

### 5.4 设计和整合关于AI能力的培训与支持项目

本《教师AI能力框架》为设计和规划教师培训课程及支持项目提供了一个操作框架。更具体地说，第四章中呈现的“课程目标”的详细规范旨在构建每个能力模块培训项目可能涵盖的知识、技能和价值观的主要要素，提出与受训者领域和水平相关的培训方法，并为组织培训和指导项目建议实践性方法。

\<br\>

> **方框4：关于教师AI的培训与支持项目示例**
>
> 欧盟的**AI4T项目**有一个专门的**大规模开放在线课程（慕课）**，旨在提高教师的AI能力。³ 该慕课有四个模块：(1) “教育中的AI”提供了一般性介绍；(2) “AI意味着什么”提供了关于AI基础与应用的内容；(3) “AI如何工作”探讨了AI的技术方面和伦理；(4) “AI为我们教师服务”呈现了关于以人为本的思维模式和AI伦理的材料。虽然该慕课的主要焦点是AI基础，但它也通过涵盖基于AI决策的风险、将教师留在循环中的重要性以及伦理问题，来处理人的能动性问题。作为一个慕课，它在为教师提供主动学习机会方面自然受到限制，并且没有针对他们的特定需求进行定制。
>
> **新加坡的方法**涉及提供一个专门的AI能力发展平台。新加坡政府在2017年启动了“AI新加坡”倡议，汇集了新加坡的研究机构和AI公司，以在AI领域进行研究、产生知识、创造工具和培养人才。该平台⁴ 使教师能够访问AI工具和模型，允许他们发展与其教育情境相关的能力。它还提供强调社群参与的慕课式课程。内容主要集中在AI基础与应用，以及诸如提示、数据科学和特定工具使用等技术问题。
>
> ³ 参见 [https://www.ai4t.eu/teacher-training](https://www.ai4t.eu/teacher-training)
> ⁴ 参见 [https://learn.aisingapore.org/educators](https://learn.aisingapore.org/educators)

\<br\>

这些项目及相关的教师指导需要在教师职业生涯和终身专业发展旅程的关键步骤中进行规划。这包括职前准备、在职培训、校本支持，以及参与**同伴辅导**和实践社群。本框架可以为所有这些阶段的设计提供信息，确保它们与所需能力保持一致，同时又足够灵活，以适应特定教育环境的独特需求和情境。例如，本框架可以指导教师培训机构和大学的职前项目的开发、审阅和更新，以确保新培训的教师为部署AI工具和相关教学方法论做好充分准备。在职教师项目的规划或调整应自然地建立在职前培训项目的基础上。校本支持项目也可以使用该框架来定制与特定教师群体特定需求直接相关的持续学习和发展机会。此外，同伴指导倡议，包括线下和线上的实践社群，可以利用本框架来规划学习成果并在协作式专业学习环境中监测进展。

-----

### 5.5 开发情境化的、基于表现的评估工具

本《教师AI能力框架》也可以作为制定情境相关标准的指南，以支持对教师AI能力的机构评估或**自我评估工具**的设计。第四章中对AI能力的详细规范，通过提供一个跨越从“掌握”到“创造”各个层次的、在教育情境中教师AI技能、态度取向和行为表现的结构化画像，为评估工具的构建提供了信息。这些规范表格可以为评估目的进行调整。更具体地说，在课程目标和学习目标的规范中嵌入了培训方法和预期输出的具体示例，它们可以被参考来设计与特定领域性质和目标教师群体相关的评估方法和评估项目。

表5展示了如何参考第一进阶水平上“以人为本的思维模式”能力的规范来设计评估工具。

**表5. 基于《教师AI能力框架》设计评估工具的示例**

| **设计关于“掌握”水平“以人为本的思维模式”能力的评估示例** |
| :--- |
| **教师能力** | **根据目标教师群体的先验知识和工作职责，调整以下学习目标** | **设计与能力领域和预期掌握水平相关的评估方法和项目** | **对表现和潜在能力的评分标准** |
| **人的能动性：**\<br\>教师审辨式地理解AI是由人主导的，AI创造者的企业或个人决策对人的自主性和权利有深远影响；教师在评估和使用AI工具时能意识到人的能动性的重要性。 | **LO1.1.1** 在其本地教育情境、学科领域和教学年级中，审辨式地反思特定AI工具的益处、局限性和风险。\<br\>\<br\>**LO1.1.2** 表现出对AI是由人主导的，以及AI创造者的企业或个人决策会影响其对人权、人的能动性、个人生活和社会作用的认识。\<br\>\<br\>**LO1.1.3** 概述在AI开发的基本步骤中人的角色，从数据收集和处理，到AI系统的算法和功能设计，再到AI工具的部署和使用。\<br\>\<br\>**LO1.1.4** 理解在AI系统设计和使用的关键步骤中采取基本措施保护人的能动性的必要性，通过确保尊重数据所有权、以同意为基础的数据收集、反偏见的数据标注和清洗、无歧视的AI算法，以及用户友好的功能和界面。 | 撰写一篇文章，就教育中使用**人脸识别**（或生成式AI的**自动校正功能**，或另一常见AI工具）的益处、局限性和风险陈述您的观点。\<br\>\<br\>设计一张海报或数字演示文稿，说明AI创造者的个人和企业决策可能如何影响教师的权利以及师生的能动性。\<br\>\<br\>例举一个根据欧盟《AI法案》应被禁止的AI工具，并解释原因。\<br\>\<br\>起草一份日常提示清单，以促进教师自主使用AI并鼓励学生的能动性。 | （根据调整后的学习目标和评估项目的类型具体说明）|

-----

### 5.6 结论

本《教师AI能力框架》旨在肯定教师在确保教育中合乎道德和有效采用AI方面的关键作用。它还旨在告知政策制定者、教师教育项目提供者、教师教育机构人员、学校领导以及教师自身，AI时代的教育转型可能需要的动态演变的能力。通过发布本框架，联合国教科文组织呼吁其成员国加快制定国家AI能力框架和提供教师培训项目，以支持终身专业学习。

鉴于AI作为一种通用技术，具有在多个经济领域显著改变商业模式的潜力，及其以指数级速度的快速发展，AI的进一步发展及其对教育的影响很可能会超过本框架的迭代速度。同时，教育领域对AI激增的兴趣和试验将产生多种在教育中使用AI以及特别是应用本框架的方法。为应对这些挑战，联合国教科文组织将本框架视为一个\*\*“总框架”**，而非一个规定性的AI知识和技能蓝图。它旨在帮助构建能够反映随时间推移的技术进步和不同多样化本地情境中不断变化需求的国家、州（省）级和/或机构框架。因此，联合国教科文组织建议，政策制定者和培训项目开发者可以将本框架用作一个**总体框架工具**和**开放式路线图\*\*，以持续微调AI能力的定义并激发创新的能力发展方法。

这是第一版的教师人工智能能力框架。期望它能在一个参与式的方法基础上进行更新。鼓励参与教师专业发展的利益相关方参与并与同行培训师和联合国教科文组织分享他们的经验，以期共同创造本框架的后续迭代版本。
