## 第一章：引言

### 1.1 为何需要人工智能（AI）能力框架？

人工智能（AI）对教育、教学和学习，以及对教师的角色与能力都具有**重大影响**。的确，AI能够处理远超任何人类能力的海量信息和文本，能够以人类思维的各种符号表征形式创造新内容，能够识别以不同格式呈现的数据中的模式，并能通过预测性分析辅助人类决策。教育领域中新兴的AI应用实践清晰地表明，AI在催生新的教学、学习和教育管理形式，以及在改善学习体验和支持教师工作方面具有巨大潜力。

然而，AI也可能给学生、教师群体、教育系统乃至整个社会带来**重大风险**。AI可能会威胁到人的能动性、加剧气候变化、侵犯数据隐私、加深长期存在的系统性不平等与排斥，并导致新形式的歧视。在教育领域，AI可能将教与学的过程简化为计算和自动化任务，从而**贬低教师的角色和影响力**，削弱他们与学习者之间的关系。它可能将教育的范畴局限于AI所能处理、建模和传递的内容。最后，它还可能因为在技术上的投入不成比例，挤占了对人的能力发展的投资，从而加剧全球合格教师的短缺问题。

因此，在教育领域应用AI需要审慎考量，包括审视教师需要扮演的不断变化的角色，以及教师为**合乎道德且有效地使用AI**所需具备的能力。教师是教育领域AI的主要使用者，他们理应成为利用AI进行学生学习的设计者和引导者，成为AI赋能的教育环境中安全与道德实践的守护者，并成为终身学习AI知识的榜样。为承担起这些责任，需要支持教师发展自身能力，以**利用AI的潜在优势，同时规避其在教育场景乃至更广泛社会中的风险**。

各国的教育主管部门需要动态地审视和重新定义教师的角色与所需能力，加强教师培训机构，并设立适当的能力建设计划，以培养教师能够有效且合乎道德地运用AI。然而，根据近期一项调查（UNESCO, 2023a），截至2022年，仅有七个国家为教师制定了关于AI的框架或计划。这在很大程度上可以归因于，在教育和教学实践中人机交互日益增多的背景下，人们对于如何界定教师的角色和能力尚缺乏足够的认知。

本《教师人工智能能力框架》（AI CFT）旨在支持教师发展AI能力，赋能他们在教学实践中**安全、有效且合乎道德地**使用这些技术工具。该框架基于一种**以人为本**的理念来构建所需的知识、理解和技能。它坚信，尽管AI为支持教师的教学及学习过程管理提供了机遇，但教师与学生之间有意义的互动以及**人的全面发展**应始终是教育体验的核心。教师不应也不能被技术所取代——在教育系统、工作场所以及整个社会日益广泛使用AI的背景下，保障教师的权利并确保他们拥有适当的工作条件至关重要。

---

### 1.2 目的与目标受众

本《教师AI能力框架》的目标对象是需要在**核心学科领域**中应用AI以促进学习的教师，而非为那些专门负责教授高阶AI知识与技能的教师而设计。虽然下文介绍的《教师AI能力框架》的五个方面和三个掌握水平可以为界定AI教师的能力提供基础，但其深度和广度仍需根据教授AI这一特定学科的更高要求作进一步的细化。

本《教师AI能力框架》旨在为教师**积极主动的、持续的专业发展和学习**提供指导，以实现一种以人为本的方式在教育中应用AI。本框架的具体目标包括：提供一个参考框架，以帮助制定国家、州（省）级或机构层面的教师AI能力框架或培训计划；为教师教育者设计和规划AI培训课程提供一个操作框架；以及为评估教师的AI能力和关于AI使用的专业学习建立一个基准矩阵。因此，本框架的受众包括**政策制定者、教师教育提供者、教师工会、学校领导、教师以及教育专家**。

---

### 1.3 与《教师信息通信技术（ICT）能力框架》的衔接

本《教师AI能力框架》与2018年联合国教科文组织《教师信息通信技术能力框架》（ICT CFT）**相衔接并构成其补充**。后者在支持教师提升运用信息通信技术（ICT）和数字技术进行教学和专业学习的能力方面仍然具有现实意义。

如第三章所述，本《教师AI能力框架》的结构沿用了《教师ICT能力框架》的结构。两个框架都基于一个共同的愿景，即赋能教师掌握在教育中适当利用技术所需的能力。两个框架共享一个共同的架构，对教师在**职前、在职和持续支持阶段**的专业发展采取了一种全面性方法，从而确保ICT和AI工具的持续进阶和实际整合。通过在组织结构上借鉴《教师ICT能力框架》的整体性方法，本《教师AI能力框架》也提出了有效支持教师持续专业学习所需的**赋能型技术和政策环境**。这些赋能型环境包括：对网络连接和内容的包容性访问、以人为本的政策、有利的课程与评估体系、对教师的跨部门支持，以及与教学社群的互动。

### 1.4 AI的技术进步及其对教师能力的影响

《教师AI能力框架》与《教师ICT能力框架》一脉相承，但更进一步，考量了自前几代信息通信技术（ICT）工具应用以来，以AI技术为代表的技术进步对教师能力所产生的深远影响。

从最基本的形式来看，AI区别于其他数字技术之处在于其**模仿人类行为**的能力。这一独特特性对**人的能动性构成了挑战**。的确，前几代ICT工具更侧重于辅助常规性任务，而AI工具则倾向于基于对过往大量案例数据的分析和模式预测来**取代人类决策**。因此，存在一种风险，即**对AI的过度依赖可能导致教师核心能力的萎缩**。AI这种可能**侵占教师自主决策能力**的潜力，要求我们必须更加强调教师的能动性以及**以人为本的思维模式**，以确保AI的使用服务于人的能力发展。

为训练AI系统而进行的**数据挖掘威胁到个人数据隐私**。前几代ICT工具被设计用于传输或共享信息，并且通常需要响应用户的手动操作。相比之下，AI平台设计背后所依赖的数据挖掘则涉及**主动攫取和利用个人数据**，且往往未经用户同意。此外，AI系统提供商背后潜在的商业规则，会引诱用户在注册享受AI服务的“好处”时，**放弃一定程度的隐私**。尽管前几代ICT工具已引发了一些关于隐私和安全的伦理关切，但AI服务在设计和提供上所采用的侵略性方法，已触发了**更深层次的风险**，并可能**加剧社会不平等**。这一更根本、更具争议性的技术进步，凸显了赋能教师，使其理解在教学中与各类AI工具互动所涉及的伦理问题，以确保学生能够安全、负责任地使用AI，已是当务之急。

以其当前的输出生成方法来看，AI生成的内容更可能是**随机性的（stochastic）**。前几代ICT工具倾向于是**决定性的（deterministic）**，即相同的输入总是导致相同的输出。而另一方面，近期的AI工具在生成输出或预测时更可能是随机性的，因为相同的输入可能会导致不同的输出。因此，AI生成的内容**可信度可能较低**，尤其是在教授**事实性知识和概念性知识**时。鉴于AI所用方法背后**“黑箱”的不透明性**，教师既需要理解AI是如何被训练的，也需要了解AI是如何工作的。他们还需要具备能力来**审辨式地检验AI输出的准确性**，并设计出适当的**教学方法论**，以指导在教与学中使用AI合成的内容。

AI系统能**适应不同的问题空间**。因此，它们提供了**通用型基础模型**，这些模型有潜力推动各行各业的转型。特别是**生成式AI**，提供了可以支持进一步训练**特定领域AI模型**和**定制个性化工具**的基础模型。由于其更动态的适应性，AI技术有潜力改变商业模式以及社会和个人实践。鉴于AI的**变革潜力**，引导教师理解其社会影响以及在新兴AI社会中的**公民责任**，并通过**持续的专业学习**来激励和支持他们，就显得至关重要。
